Oscar Peyrú en Los Palabristas esta noche por la
radio de la ciudad, aquí donde cada domingo de 20 a
22 nos proponemos cumplir con lo que decía Esra Pau
precisamente, que el poema es la única noticia que
permanece, por lo tanto no nos preocupamos por la
información contaminante de los días, sino
precisamente así, sobre el borde ya de la noche. de
aquellos bellos asuntos de los hombres como son
los que quedan registrados en los cuentos, en los
poemas, en las novelas. Y aquí estamos con Oscar
Perú, que nos había dejado en un momento especial,
él tenía que responder. de esta relación tan
importante con Manuel Peiruso, su tío,
hombre singular y del gran aprecio y la amistad de
Borges, a quien de algún modo estábamos
recordando también lateralmente. Sí, además yo
sentía que, o me doy cuenta ahora, que estaba como
repitiendo algo yo, porque mi tío a su vez tenía un
tío al que él le tenía un enorme aprecio y que era un
tío materno de él, que era un personaje muy
interesante. No era escritor, pero era una
especie de aventurero extraordinario. Y a su
abuelo. El abuelo de él, de mi tío, era un tipo así
muy como de la generación del 80, es decir, que era
militar y era escritor y dibujaba y era... ¿De
nombre? Era Horascoaga, un coronel que fue uno de
los que planeó la conquista del desierto y
escribía dramas teatrales, sabía alemán,
escribía en alemán, por ejemplo, era mendocino.
Qué curioso bicho ese también. Un personaje
interesante, sí. Era miembro de la Sociedad
Geográfica de París, de Londres, de Alemania, de
Berlín. Era músico también y entonces, por
ejemplo, él fundó Chosmalal, que fue la primera
capital del Neuquén. Y ahí lo primero que hizo fue
fundar una especie de academia de música en un
torreón que todavía hay en Chosmalal. Y tocaba
muchos instrumentos, tocaba la flauta, la
guitarra, el acordeón, bueno, muchísimas. Era
dibujante de unos dibujos extraordinarios,
hacía mapas, fue jefe de la oficina topográfica
militar.
Era un tipo muy interesante, no tenía nada que ver
con un militar de los de después. Y este hombre
tuvo... Perdón, ¿el nombre completo es? Manuel
José Olascoaga, este hombre. Y este tuvo varios
hijos, entre ellos tuvo dos hijos. Uno que fue un
diplomático, que era un tipo que no era muy
admirable, en el sentido que era admirable el
otro. El otro era un tipo que se llamaba Manuel, al
que admiraba mi tío, igual que él. Y este era un tipo
que no tenía ninguna aspiración, el otro era una
especie de trepa, en realidad. Aunque no sé, yo no
lo conocí, pero la impresión que me da es que no era
un tipo sencillo como este otro, que era un tipo
sencillo, que no le importaba el dinero, que era un
extraordinario tirador. Por ejemplo, ponía una
botella con el gollete hacia adelante y desde 60
metros, por ejemplo, con una pistola, entraba la
bala por el agujero de la botella y salía por atrás.
Era un tipo que tenía muchísimos premios de tiro y
no hacía nada realmente, no hizo nada. Solamente
mató botellas. Solamente mató botellas. Y era un
tipo que le interesaba mucho el campo, debía ser un
tipo muy honrado y
realmente no hizo nada. En cambio el otro, la gran
aventura del otro, del que era diplomático, fue
que fue embajador en Suecia. Y entonces estaba en
una cena con el rey de Suecia y era un tipo muy
apegado al que de Irán y todo eso, cosa que el otro no
era, por eso no le gustaba tanto a mi tío este que el
otro. Y entonces se tragó una espina de un pescado y
en lugar de levantarse e irse, se quedó ahí hasta
que se desmayó, porque empezó a salir sangre y a
tragar sangre por el dolor y se desmayó. ¿Por el que
dirán? Sí, por el que dirán. Ese era un
personaje... Usted también es un personaje. Lo
único es que llega a la épica de aguantarse una...
Es homérico. La verdad que ahora que lo pienso es
admirable también. Oscar, bueno, pero este
asunto de los tíos ya merecería un programa
especial, y yo quiero atenderte a vos. También
pienso que además el nombre Manuel en ustedes es
como Aquiles en la Ilíada, está permanentemente,
porque el tiempo pasa, pero Manuel queda, porque
ahora está también este hijo, tu hijo que me ha
mandado ese libro tan bello. Ah, tu hijo se llama
Mariano,
perdón. Sí, no, él se llama Mariano, pero bueno.
Pero volvamos un poco también a tu vida, porque si
no estos tíos te van a vampirizar. No hay nada
escrito sobre este Olascuaga, ¿no? Sí, bueno, era
muy amigo de Roca, y Roca tiene muchas cartas y
muchas cosas que... Bueno, es un tipo que escribió
un libro que se llama Topografía Andina y Aguas
Perdidas. Bueno, escribió varios libros, pero
este es un libro muy importante de historia porque
cuenta toda la campaña del desierto. Yo si fuera
su... Este es un tío tuyo, tío abuelo, ¿no? Un
bisabuelo. Es un bisabuelo. Un bisabuelo mío, sí.
Claro, esto es que si yo fuera el bisnieto, yo
escribiría algo así como el general de los mapas,
¿no? Un cuento o algo, porque tiene muchos
elementos casi para García Márquez. Bueno, era un
tipo muy interesante y lo curioso es que la hermana
de él estaba casada con... Bernardo de Yrigoyen. Y
la familia de Bernardo de Yrigoyen no admiraba a
Bernardo de Yrigoyen, sino a Olascuaga. Y me
acuerdo que cuando era chico vinieron a casa unos
primos de mi padre que eran Yrigoyen, Yrigoyen y
Riondo, y para ellos el prócer de la familia no era
Bernardo de Yrigoyen, sino Olascuaga. Eso es
curiosísimo. Además, nos recuerda esto, ahora
que estamos escuchando a Manuel Peirú aquí.
Perdón, a Oscar. No es como Manuel Pesa. Bueno, a
Oscar Peirú. Es muy gracioso.
Cuánta impronta vasca hay en todo el desarrollo
argentino moderno, ¿no? Y aquí han aparecido
estos nombres de Irigoyen o las Cuagas, ¿no? Bien,
y entonces si regresamos a ese jardín botánico que
es tu patria chica y ya nos salimos de la mano de
Manuel Peirú que te ayudó, que te acompañó y hizo
tanto por vos... En el orden de lo literario, ¿qué
ocurrió allí? ¿En algún momento, así como ellos
supieron de una novia tuya, supieron dar un texto
tuyo ese grupo en el que estaban, por ejemplo,
Bioy, Borges, etcétera? Sí, bueno, yo a mi tío
realmente no le mostré nunca nada más que el primer
libro que publiqué y que lo publicó el centro
editor. ¿Cuyo nombre? Por favor, los nombres. Sí,
el libro se llamaba «Cambio de domicilio». En ese
momento... Perdón, ¿publicado a qué edad, Oscar?
Fue publicado en el 73, así que tendría 23 años. Muy
joven. Y ese libro era un libro que... Yo cuando fui
más grande, como a los 22 años o así, me empecé a
alejar un poco de mi tío por las opiniones
políticas que tenía. Él era una persona sumamente
conservadora. Y yo en ese momento era más bien
revolucionario, ¿no? Entonces el libro este era
un libro, digamos, medio que hablaba de cosas
revolucionarias. Este libro era un libro de
cuentos, pero bueno, contaban cosas así. Y
entonces yo creo que no sé si le gustaba la idea. La
cuestión es que yo se lo di y nunca me dijo si le
gustaba o no. porque poco después murió, como al
año murió, y yo estaba como bastante alejado de él
en ese momento, pero yo creo que le gustaba. Y
después sí le mostré a Bioy otro libro que le gustó
mucho y le hice un prólogo, Bioy, que se llama, el
libro se llama El camino de la aventura. Que es el
que sigue a cambio de... Claro, pero en realidad
fue el primero que escribí. Ese lo escribí entre
los 18 y los 21, por ahí. Prologado por Bioy. Por
Bioy, sí. Y ese le gustaba a mi tío. Es mucho mejor el
segundo, el otro, porque ese en realidad no me
gusta mucho ahora. pero bueno, esa fue un poco la
historia. Y después otra cosa, yo cuando él se
enfermó, estaba mal, pero bueno, yo no me imaginé
que se estuviera por morir en ningún momento, y el
día de Año Nuevo estaba en casa, en la casa de él,
estaba bien, yo hablaba poco con él, pero bueno, y
lo internaron, y al día siguiente fui a verlo, Y lo
vi, lo saludé, no sé qué, y después volví al día
siguiente y llegué y estaba la habitación vacía y
me dijeron que se había muerto. Entonces eso
también me impresionó mucho y eso lo pongo en algún
cuento, me parece, esa escena. Esa desaparición
del tío, es como un tío desaparecido, que no
pudiste verlo muerto. Hay dos libros que están muy
señalizados, dado que uno es prologado por Bioy,
en el otro estábamos hablando de Manuel Peiruc, En
algún momento Borges supo de tus textos, te dijo
algo. En algún momento, vos señalaste hoy que en
las reuniones esas que eras muy joven, estabas
calladito y escuchando, pero de algún modo eran
mentores. ¿Por qué? Porque en algún momento
pediste consejo, en algún momento sentiste la
necesidad de acudir a ellos. No, no, yo nunca pedí
consejo ni a mi tío, ni a Bioy, ni a Borges. Es decir,
yo solamente... Seguí el consejo de ellos en
materia de libros, ¿no? Ah, claro. Por ejemplo,
ellos hablaban de un libro y yo lo leía. Claro, como
hemos hecho todos eso, claro. Pero en ningún
momento le pedí consejo, a pesar de que él admiraba
muchísimo a Borges y a Bioy, más a Borges, pero
bueno, los admiraba mucho, pero nunca le pedí
consejo a ellos. Y... Lo que me gustaba era que por
ahí decía una cosa y Borges lo festejaba, la cosa
que decía, cualquier estupidez que se me ocurría.
Entonces eso yo creo que tenía como cubierta la
cuota. A lo mejor tenía miedo de que no le gustara.
Yo creo que nunca se me planteó preguntarle nada.
En ese sentido, hay poco...
digamos, la palabra apoyo no corresponde, pero
hay poca gente joven que estuviese próxima a
Borges que haya recibido el espaldarazo,
digamos, de Borges y que arrastre esa gloria. Que
yo conozca, por lo menos de modo así concreto, es un
viejo amigo que se nos murió no hace mucho, que
venía mucho cuando estaba en Buenos Aires aquí,
que es Fernando Quiñones, que fue elegido en su
momento, Borges dijo que era uno de los... Eligió
sus cuentos y lo señaló como un escritor con un
enorme futuro. Yo no recuerdo que otro joven,
digamos, Abelardo Castillo, pero en el caso de
Sábato, que siempre tuvo con Abelardo también
una... No, pero además como Borges no leía, y yo era
tan joven, tampoco me atreví, me parecía como una
molestia molestarlo para leerle, me parecía
como... Además realmente nunca sentí necesidad
de consultarle a nadie, incluso ahora, ¿no? Yo
prefiero equivocarme yo,
aunque he descubierto que es mejor preguntarle,
porque hace un año o dos les lo comenté a... le
comenté un cuento a Santiago Silvester, y él me
sugerió unas cosas que eran buenas ideas, pero
bueno, ya a esta altura... Ya que te has arreglado
solo, pero bueno, es bueno tener amigos como el
querido Santiago Silvester, con los cuales tener
alguna tertulia cada tanto, yo no lo hago tampoco
porque soy bastante solitario, siempre he sido
medio... muy estepario, pero aparente,
a pesar de toda esta cosa de la comunicación y todo
que desarrollo públicamente, en el orden de lo
literario soy un cuevero que me resuelvo las cosas
como puedo. No sé si eso es un signo de orgullo o es un
signo de rigor, no sé, pero por ahí van las cosas,
¿no? Pero en alguna ocasión es bueno también
encontrarse con los pares, esa cosa tan linda que
dicen los españoles, acá no se acostumbra, esto en
el periodismo, colega y a pesar de eso amigo,
también sería lindo que los colegas escritores y a
pesar de eso amigos pudieran escucharlo a uno,
antes se estilaba más. Ahora no, aquellos cafés
literarios han perdido ese sentido, la fórmica ha
ocupado, ha invadido todo y no se dan muchas
reuniones así o puede ser que se estén dando y yo no
las conozco. Creo que es más de grupos de amigos, de
muy pocos amigos por allí, ¿no?
Gracias
por ver el video
ah ah
Gracias
por ver el video.
Gracias.
¡Gracias!
Bien, ¿y cómo sigue la historia? Porque vos decías
que este tío conservador también lo era Borges,
¿no? Era gente de un grupo social que naturalmente
quería conservar sus costumbres. Sí, pero
ninguno de los dos tenía nada para conservar, así
que no sé qué... Aparte de su genio, no tenían nada
que conservar porque no eran ricos. Y además el
genio no hay que conservarlo, hay que gastarlo.
No, pero Borges era mucho menos conservador que mi
tío. Mi tío era la persona más antiperonista que
conocí en mi vida. Era un tipo que tenía una
fijación, pero mucho más antiperonista que
Borges. Era terrible. Entonces era ya como, caía
dentro de una especie de parodia. De gorilaje,
¿no? Sí, sí, era como una cosa terrible, terrible,
¿no? Bueno, habrá, tendrá sus explicaciones,
todos los problemas personales que tuvo él en esa
época, no sé, alguna explicación tiene que haber,
¿no? Porque era un tipo muy inteligente y me
parecía raro que no fuera un poco más que no pudiera
ver, aparte, no darle tanta importancia. Él era
como una obsesión que tenía con Perón. Y tú, bueno,
no vamos a entrar en la política, porque estamos
para la poética. Tu paso por Buenos Aires, es
decir, tu paso, tu salto de Buenos Aires a España,
el trabajo ya en el periodismo, ¿lo habías
iniciado aquí? Sí, sí, yo trabajaba aquí, empecé a
trabajar en la prensa, precisamente, gracias a mi
tío, y empecé a hacer primero críticas de libros
ahí, y después entré a trabajar de periodista
normal ahí, y después pasé al cronista en el 73, y en
el 76 me fui a España. Claro, y ahí es donde
empezaste a trabajar después de un tiempo en EFE,
en la agencia EFE. Sí, como 15 días después de
llegar empecé a trabajar en EFE. ¿Y qué pasa con la
palabra periodística, Oscar Peiruy, y la palabra
de la narrativa? ¿Qué pasa en qué sentido? Claro,
cómo se sobrelleva el hecho de que uno deba
sentarse ante una página en blanco, que es la
imperativa de la que hay que dar para comer, y la
otra página en blanco, que es también imperativa y
no da de comer, da de soñar o por lo menos de olvidar.
Yo lo tengo bien claro. Una cosa es un trabajo, que
si yo soy periodista, como podría ser verdulero,
no tiene nada que ver. Y por otro lado está la parte
de la escritura. ¿Tan no tiene nada que ver? Es
decir, en ningún momento no sentís que no es
solamente una equivalencia de verdulería, sino
que de algún modo... Todo tu imaginario
literario, toda tu construcción literaria... se
instala también y te colabora y te ayuda para ver
mejor el tema que estás desarrollando
periodísticamente. Sí, no, me ayuda mucho, eso es
verdad, me ayuda mucho, lo que pasa es que yo me
refería a la parte, digamos, mecánica. Ahora, en
las crónicas o esas cosas que hago, sí me ayuda
porque me permite hacer las cosas más rápido, con
más imaginación o inventar más cosas y eso, ¿no? En
ese sentido, sí, hay mucha más... Sobre todo en la
crítica del cine, por ejemplo, que tengo la idea de
que para hacer una buena crítica no hay que ver la
película, porque entonces uno es más subjetivo.
Es muy bueno. Eso parece idea de Macedonio o de
Perú, ¿no? Del otro. Del tío del tío. ¿Y qué sucedió
si ya tenías una palabra a la que habías elaborado o
intentabas elaborar como en propiedad, en el
sentido de que te perteneciese y te expresara?
¿Qué pasó con el salto de tu palabra, ya no de tu
persona? Aunque es lo mismo, pero ¿qué sucede
cuando después tenés que entrar en una agencia
como EFE que es tan representativa de la cultura
española y que tenés que también... acomodarte
con tus giros y con todo. ¿Qué te sucedió con ese
fenómeno? Que también cuando se exilia la palabra
de uno, también sufre cosas la palabra de uno,
sufre riquezas, se enriquece, pero también sufre
pérdidas. ¿Qué te pasó? Esto es un asunto que, como
también lo he vivido, siempre pregunto qué le pasó
a otro. Bueno, a mí, la verdad que como EFE es una
agencia internacional, y yo estaba sobre todo en
la parte internacional, aunque estuve unos años
en nacional, pero bueno, sobre todo en
internacional, el lenguaje que se utilizaba era
muy neutro. Entonces no me afectó demasiado. Y lo
que sí me sirvió fue... para una cosa que a mí me
interesaba siempre, que era algo neutro,
prácticamente sin adjetivos, escribir como que
la emoción surgiera del texto, no de los
adjetivos, que es un poco lo que a mí me interesa.
Entonces eso, en ese sentido, probablemente me
haya ayudado un poco, no mucho, porque yo siempre
escribía así, pero quiero decir, hubo una
confluencia, no fue escribir de una manera
diferente. Se podría tener un idioma sin
adjetivos también. Sí, sí, bueno, hay muchos
casos de... Hay unos cuentos de Virgilio Piñera,
por ejemplo, que no tienen ningún adjetivo. Y hay
unos textos clásicos de UPI o de United Press que
eran totalmente manipulados y que no había ningún
adjetivo, porque iban manipulando a través de los
hechos, ¿no? Entonces eso es muy interesante,
porque la gente se cree que un texto o una noticia se
puede manipular diciendo un adjetivo y no,
simplemente poniendo una frase detrás de la otra
se puede manipular totalmente el texto.